周树人（1881年9月25日—1936年10月19日），原名周樟寿，字豫山、豫亭，后改字豫才，笔名鲁迅，浙江绍兴人，中国近代作家、设计师、新文化运动领袖之一。
鲁迅生前创作了杂文、短中篇小说、文学、思想和社会评论、学术著作、自然科学著作、古代典籍校勘与研究、散文、现代散文诗、旧体诗、外国文学与学术翻译作品和木刻版画的研究，对于五四运动以后的中国社会思想文化发展产生了极大影响，韩国文学评论家金良守称他为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”，鲁迅在中国有“民族魂”之称。
鲁迅作品题材广泛，形式多样灵活，风格鲜明独特。
在他的人生中，创作的作品，体裁涉及小说、杂文、散文、诗歌等。有《鲁迅全集》二十卷1000余万字传世。
在中华人民共和国成立后，其多篇作品被选入中小学语文教材，如《记念刘和珍君》，《祝福》，《少年闰土》《阿长与山海经》等，对新中国的语言和文学有着深远的影响。
鲁迅以小说创作起家。1918年在《新青年》杂志发表的《狂人日记》是中国现代白话小说的开山之作，影响深远。
其后，鲁迅连续发表多篇短篇小说和一个中篇小说《阿Q正传》。
前期小说编入《呐喊》、《彷徨》两个小说集，分别于1923年和1926年出版。
代表作有《阿Q正传》、《祝福》、《孔乙己》、《故乡》等。主人公阿Q、祥林嫂、孔乙己、闰土等在中国妇孺皆知。
鲁迅的小说数量不多，但意义重大，名篇迭出。
他前期的小说往往没有离奇曲折的剧情，而是以清末民初的底层百姓生活为主，注重细节描写，能在点滴间以白描手法鲜明刻画人物，并挖掘微妙的心理变化。
主要表现底层人民思想的麻木愚昧和生活的艰辛。
后来随着社会形势的变化，鲁迅逐渐放弃了计划中的长篇小说创作，转向杂文写作。
鲁迅后期小说作品则以借历史典故映射现实生活，风格从容充裕、幽默洒脱，大异前期。
后期小说共有八篇，结集为《故事新编》于1936年出版。
鲁迅小说主题多是反封建、反礼教、反传统，反迷信，反映人性的阴暗面，善于讽刺，用笔深刻冷隽而富幽默感，善于创造典型人物，描写人物的面貌言语、心理和行动，并善于描写环境、场面及渲染气氛。
鲁迅深受日、俄文学作品影响，体裁新颖独创，句法简洁峭拔，故事多以故乡为背景，且多属有所本者。
鲁迅首创了以论理为主，形式灵活的新文体——“杂文”，并将之发扬光大。
他的杂文数量极多，题材广泛，形象鲜明，论辩犀利，文风多变，毛泽东誉之为“匕首”和“投枪”（匕首投枪一说本于鲁迅《南腔北调集》中的《小品文的危机》），深入揭示了当时中国社会各方面的问题。
鲁迅杂文是匕首、是投枪，“论时事不留面子，砭锢弊常取类型”，题材广泛，对社会的黑暗面、民族的劣根性，观察深刻。
形式灵活多变，有多样风格和笔法，有的隐晦曲折，有的幽默诙谐，均能在使人会意的一笑中达到讽刺的效果。
有的沉郁严峻，在似乎从容的叙述中，蕴藏着对敌人的无限愤懑。
鲁迅杂文感情炽热，汪洋恣肆，咄咄迫人，冷隽辛辣，说理透彻，结构严密，简炼含蓄，善用比喻，形象性强，富于逻辑性，气势恢宏凌厉。
共有《热风》1925、《坟》1927、《华盖集》1926、《华盖集续编》1927、《华盖集续编的续编》、《而已集》1928、《三闲集》1932、《二心集》1932、《南腔北调集》1934、《伪自由书》1933、《准风月谈》1934、《花边文学》1936、《且介亭杂文集》1937、《且介亭杂文二集》1937、《且介亭杂文末编》1937、《集外集》1935等16部杂文集。
代表作有《论“费厄泼赖”应该缓行》、《纪念刘和珍君》、《“友邦惊诧”论》等。
鲁迅杂文多次批评中国人攀附满蒙战功。
1929年7月中俄为东北铁路战斗时，清癯《吾国征俄战史之一页》一文称，成吉思汗诸子陷莫斯科，有欧亚混一之势，是“吾国战史上最有光彩最有荣誉之一页”。
鲁迅认为当时中俄两国境遇正一样，都是被蒙古人征服，反问为何中国人现在竟来硬霸“元人”为自己的先人，满脸光彩地去骄傲同受压迫的斯拉夫种。倘照此论法，俄国人就也可以作“吾国征华史之一页”，说他们在元代包有中国的版图。
1934年9月鲁迅所写《中秋二愿》，讥讽“我们元朝是征服了欧洲的”之说法，“纸烟铺子的选举中国政界伟人投票，还是列成吉思汗为其中之一人”之做法，鲁迅之中秋愿望是“从此不再胡乱和别人去攀亲”。同年《随便翻翻》、《拿破仑与隋那》亦有蒙古西征非中国荣光之说法。
鲁迅杂文又指满清入关实乃中国人被歼灭、做奴隶。
1925年《忽然想到 (一至四).四》说：中国虽完，自己的精神是不会苦的，——因为都能变出合式的态度来。
倘有不信，请看清朝的汉人所做的颂扬武功的文章去，开口“大兵”，闭口“我军”，你能料得到被这“大兵”“我军”所败的就是汉人的么？你将以为汉人带了兵将别的一种什么野蛮腐败民族歼灭了。1934年《算账》说：“扬州十日”，“嘉定三屠”这些小事情，不提也好罢，但失去全国的土地，大家十足做了二百五十年奴隶……只要尊孔而崇儒，便不妨向任何新朝俯首。对新朝的说法，就叫作“反过来征服中国民族的心”。
鲁迅散文也有着重要的地位，鲁迅在空虚失望之余以小品文吐露心声，反映时代。
主要作品结集为《朝花夕拾》和《野草》。
《朝花夕拾》以追忆儿时往事为主，笔调优美，感情沉郁，平易晓畅，风趣生动。代表作有《从百草园到三味书屋》等。
《野草》则以尼采式的散文诗形式，以抒情为主，“是散文，是诗；既有思想，也有诗的感情和意境，诗的美。而又既不是散文，也不是诗，是思想感情集中的散文诗”，表达对社会、人生的批判反思，反映了作者当时虚无主义的悲观心境。
语言色彩艳丽而冷峻峭拔，意象独特而富有暗示性，意境晦暗幽深，被誉为鲁迅“最伟大的艺术品”。对日后中国白话散文诗的发展有着一定影响。
《鲁迅自传》1930年
鲁迅并不看重自己的诗歌创作，只是偶尔为之。其诗作传世无多，主要以旧体的近体诗为主，多有佳句。
早期诗歌深受古诗影响，多吟咏离情感伤。留学日本时作《自题小像》，“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕”，真切动人，境界大开。
鲁迅为纪念遇害的《左联五烈士》做的《无题》一诗（惯于长夜过春时，挈妇将雏鬓有丝。梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。吟罢低眉无写处，月光如水照缁衣），写出乱世友人遭逢政治迫害情景，令人为之动容；赵聪《三十年代文坛点将录》说，时人称“三百年来无此作！”1922年创作《徬徨·题辞》：“寂寞新文苑，平安旧战场。
两间余一卒，荷戟独徬徨”，描述文学创作路上呕心沥血孤行，也是著名代表作之一。 相较同时代的其他诗人，鲁迅的诗歌在当代被引用的频率很高。
“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”（《题三义塔》），是常被引用来表示国共和解，和海峡两岸和解的名句，如温家宝在2008年3月18日十一届全国人大一次会议闭幕后，回答台湾记者提问“是否会对台湾释出更多的经贸优惠政策”，温家宝回答中引用这句话。
“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，则常被引用以自况。鲁迅诗歌收于《集外集》等诗文集中。
《鲁迅诗歌选》1977年，天津人民出版社
《鲁迅诗歌全集》2007年，长江文艺出版社
鲁迅在学术上也有很高的造诣，著有《中国小说史略》、《汉文学史纲要》等。
鲁迅也以译作著名。在鲁迅留下的1000多万字作品中，有一半是翻译文字。
他在前期主要翻译欧美文学及日本文学作品，如尼采、凡尔纳等，后期则主要翻译东欧文学及苏联文学的革命文学作品。
他的翻译强调忠实原文，有时甚至连原句的结构也不加改动，以“硬译”风格闻名。他曾希望借引入欧式的长句，来增加汉语对复杂关系的表现力。
据统计，鲁迅总共翻译过14个国家近百位作家200多种作品。
鲁迅翻译的两本凡尔纳的科幻小说《月界旅行》和《地底旅行》。
《鲁迅译文集》（共10卷）1953年，人民文学出版社
《鲁迅译文全集》（共8卷）2008年，福建教育出版社
此外还有《鲁迅书信集》、《鲁迅日记》等存世。
《鲁迅全集》（全20册）1938版，鲁迅全集出版社
《鲁迅全集》（全20册）1973版，人民文学出版社
《鲁迅全集》（全18卷）2005版，人民文学出版社
《鲁迅著作手稿全集》（全12册）1999年，福建教育出版社
《鲁迅手稿全集》（全78册）2021年，北京图书馆出版社